测试的生命周期
=========================================
#### 需求分析
- 在需求分析环节，测试工程师重点工作是评估需求的质量
#### 测试计划
- 测试计划环节，我们重点是要估算各种投入，这里面一个最重要的活动就是排期。
- 排期要在综合测试工具约束、被测试业务约束的前提下，对测试工作量进行估算，并定好里程碑，也就是设置关键节点。
- 工作量的估算方法目前使用最为广泛的是专家经验方法、类比法和类推法
	- **专家经验法**
		- 依赖于测试专家个人经验对项目工作量进行评估的一种方法，这是一种定性的分析方法，容易实施、便于落地。但是它的缺点也很明显，最致命的就是不可复制，完全依赖于专家本人，受专家个体约束，不同专家对相同项目的评估有可能相差很远，而且估算过程完全是个黑盒，结果也经不起推敲，缺乏科学客观性。为了避免专家经验法的上述问题，一般会建立一个专家组来完成工作量评估，从而将上述问题弱化，但是难以避免。
	- **类比法**
		- 主要是在历史上已经完成的项目中，找到一个或者几个与本次迭代的需求类似的项目，那么我们就可以参考这些类似项目的实际工作量，来进行本次评估。这里最重要的前提就是我们要有可借鉴的项目，如果没有类似的项目，那么就无法使用该方法进行工作量评估了。
	- **类推法**
		- 可以把它看成类比法的一种进阶方法，使用类推法的时候，我们可以将需要估算工作量的项目与类似的几个项目或者是类似的功能模块的工作量进行对比，再结合一些外部依赖条件，对工作量进行适当增加或者减少。
#### 测试用例开发
- 用各种设计方法来设计测试用例，测试用例既包含了手工的业务测试用例，也包含了自动化测试脚本。
- 测试用例的要素如下：
	- **编号**：是为了保障测试用例的唯一性，便于全局快速查找，类似于数据库知识中的主键
	- **测试项目**：是为了标记出本条测试用例是服务于哪个系统的哪个模块，这样可以直观地辨识出测试用例的服务对象
	- **重要级别**：是对测试用例进行级别的划分，从而反映出被测系统的业务的重要程度，也可以指导后续的线上验收测试、冒烟测试等阶段的测试用例选择
	- **标题**：是用一句简单的表述，直观地表达出测试用例的测试业务、验证点，并且尽量保持唯一性
	- **预置条件**：重点是描述清楚执行当前这一条测试用例需要的前提条件，这里的条件是测试执行的必要条件，也就是说必须满足哪些预置条件才能执行本条测试用例完成测试
	- **输入**：是指测试需要的外部信息数据，主要有数据、照片、视频、文件附件等类型
	- **操作步骤**：是测试用例的执行步骤，也就是操作手册，理想情况是按照执行步骤一步一步执行就能完成测试工作，这里测试用例的步骤描述一定要站在终端用户的角度明确每一步的操作，描述内容不能有二义性
	- **预期输出**：是测试用例执行过程中应该有的系统结果反馈，这里既包含了正确的交互、正确的响应，还包含了正确的性能等
	- 进一步说明下测试用例的重要级别，它也叫做优先级，我们一般如下表所示来划分等级：
		- **|等级|描述|数量占比|说明|**
		- |**P0**|BVT|10~15%|BVT也叫构建验证测试，重点用于冒烟测试是每次测试开发系统测试验证钱必须经过正确验证并通过的测试用例。|
		- |**P1**|高优先级|20~30%|高优先级的测试用例是用来验证主干业务功能的正确性、稳定性，这里既要测试正确的业务逻辑，也要测试错误的业务逻辑。|
		- |**P2**|中优先级|40~60%|中优先级的测试用例包含了绝大部分客户会经常触发的业务逻辑，主要验证系统对正确的业务逻辑的正确性、错误的业务的防御性以及配置方面的一些验证。|
		- |**P3**|低优先级|10~15%|低优先级是执行频率最少的测试用例，但是最少并不是说就不用执行了，一般会包含错误消息的测试、压力测试、稳定性验证等内容。|
#### 测试环境设置
- 包含了支持被测试系统运行的软硬件环节，以及自动化测试、性能测试所需要的软硬件环境。
- 在这个环节，测试工程师的主要工作就是建立测试环境、部署被测试系统、部署自动化测试环境和性能测试环境等；
- 除去这部分，你的工作内容还包含提供一些被测系统及测试过程需要的数据支持。
#### 测试执行
- 测试执行是测试工程师根据测试用例在测试环境中完成测试工作的过程，包含了手工业务测试、自动化测试、性能测试、稳定性测试、安全测试等所有测试工作，并不断地将问题反馈给开发工程师进行修复并完成回归验证。
#### 测试周期结束
- 测试周期结束时，测试工程师会将测试报告，缺陷报告在组内进行复盘，并将过程中的重点问题进行针对性讨论，这样才会将问题暴露出来，从而确定未来遇见类似问题的最佳处理方案。这个阶段的重点产出就是一份详细的测试报告。
#### DevOps 和持续测试
- DevOps 是现在非常火热的一个词，强调了 Dev 到 Ops 的过程，但是在这个词中，“测试”好像作为中间过程被隐藏了。其实，如果说测试左移是敏捷推广的产物，测试右移是业务连续性要求的必然手段，那么持续测试就是 DevOps 的必备技能。在构建高质量软件的过程中，必须不断地运行自动化测试和手动测试，来验证持续交付的系统质量，从需求评审到交付后上线，测试工程师不断地为交付的系统质量提供持续的保障。
- 持续测试是一组更高效、更出色地实现软件交付方案的组合。为了能够帮助团队构建更高质量的软件，测试工程师必须在整个交付过程中不断地运行测试（这里的测试既包含了自动化测试，也包含了手工测试），以验证开发中的系统的功能和架构。为了能够达到这样的目标，需要从组织上和技术上共同推动。
- 在组织上，我们要允许测试工程师在整个软件交付过程与开发工程师一直协作，从而建立起研发、测试是一个团队的工作氛围，共同交付高质量的系统；其次在这个过程中要充分发挥测试工程师的能力，大面积地落地和推广探索测试。
- 在技术上，我们最好维护一套行之有效的分层自动化测试解决方案，既包含单元测试、接口自动化测试，也包含 UI 自动化测试，这样才能尽快将质量保障工作和持续交付流水线集成到一起，通过流水线触发自动部署、自动测试，然后交付给测试工程师，完成人工主导的探索测试和可用性测试。
- 如果在测试工程师工的步骤中未发现任何错误，则应用被视为可以发布。通过流水线，我们可以大大缩短从代码合并到发布过程中的工作，降低生产环境中的错误率，并且，由于开发者的绝大部分代码都可以在很短的时间内完成验证，因此他们也可以快速地完成修复，这就是持续测试的优越性。