[[toc]]

## 注意事项
1. 包含部分：个人介绍、教育背景、专业技能、工作经验、项目经历
2. 学历一般可以将教育背景放后面
3. 转行、大龄，不写年龄
4. 不要写期望薪资
5. 照片不太建议放，好看除外，放证件照
6. 邮箱最好163邮箱，不用QQ邮箱
7. 其他行业工作年限不计算在内，比如4年经验，2年本行业，写2年经验
8. 研究公司招聘要求，对照调整简历，如行业经验、技术栈、工具等
9. 专业技能精简概要，按照掌握程度进行排序（精通、掌握、熟悉、了解）
10. 忌错别字，尤其英文名词
11. 工作经历写公司名称、在职时间、工作岗位，排序由近及远
12. 项目经验写项目时间、项目名称、项目描述、项目职责，建议按照发生时间倒序来排列，最新的项目放在最前；写最能代表水平的项目，职责描述最体现水平的放前面，行数不能写太少，各项目职责描述不要太重复，需要和专业技能呼应，以数据说明
13. 尽量找熟人内推

## 在线制作
- [https://mp.weixin.qq.com/s/Ucq8ogGAay4Cwpj5h7feyg](https://mp.weixin.qq.com/s/Ucq8ogGAay4Cwpj5h7feyg)
## 简历提问
### 质量内建
1. 交付过程中的质量
	1. 需求阶段
		1. 需求bug（拒绝一句话需求！！！，强交互页面必须出原型）
		2. 需求变更（逻辑问题？）
		3. 需求插入（规划合理？）
		4. 需求打回（需求评审多个问题，视为评审无效，打回，比如5个逻辑类的错误）
	2. 开发阶段
		1. 提测质量（冒烟通过率，1条不通过可打回）
		2. 代码质量
	3. 测试阶段
		1. 测试覆盖率（UI功能，接口）
		2. 有效bug率（有效bug/总数，建议>=95%）
		3. 漏测率（线上bug/线下有效bug总数与线上bug之和，一般应<3%）
		4. bug收敛情况(整体是否成收敛趋势)
	4. 发布阶段
		1. 构建失败率（一般应<1%）
		2. 发布回滚率（一般应<1%）
2. 线上的质量
	1. 服务安全（安全漏洞，awvs、nessus扫描）
	2. 服务可用（接口响应时间，QPS等）
	3. 服务稳定（错误类型、错误数量、错误率、报警数等）
	4. 线上故障（故障数、故障级别、故障恢复时长、线上缺陷等）
1. 质量内建认知
	1. smart原则（定要符合啊，不然只能是愿景，不能落地）
		1. 指标必须是具体的（specific）
		2. 指标必须是可衡量的（measurable）
		3. 指标必须是可到达的（attainable）
		4. 指标要与其他目标具有一定的相关性（relevant）
		5. 指标必须具有明确的截止时间（time-bound）
	2. 质量是构建出来的，不是测出来的
### 自动化（[selenium-python中文](https://selenium-python-zh.readthedocs.io/en/latest/)）
1. 动态元素定位
	1. 备用定位
	2. 相对定位
	3. 模糊定位
	4. AI定位（这个。。）
1. 同步测试（测试步骤时间与程序时间同步）
	1. sleep（即便找到元素也要等囧，另外实际等待的时间超过设置的时间会报错）
	2. 隐式（在指定的等待时间之前找到元素，将继续执行后续代码，会对全局应用，适用于整个WebDriver。这里我们只知道在一定的等待时间内加载页面，但是我们不知道在加载时该元素是可见/可点击的）
	3. 显式（可以显示指定等待条件）
		1. from selenium.webdriver.support.ui import WebDriverWait
		2. from selenium.webdriver.support import expected_conditions as EC
		3. 条件
			1. title_is
			2. title_contains
			3. presence_of_element_located
			4. visibility_of_element_located
			5. visibility_of
			6. presence_of_all_elements_located
			7. text_to_be_present_in_element
			8. text_to_be_present_in_element_value
			9. frame_to_be_available_and_switch_to_it
			10. invisibility_of_element_located
			11. element_to_be_clickable
			12. staleness_of
			13. element_to_be_selected
			14. element_located_to_be_selected
			15. element_selection_state_to_be
			16. element_located_selection_state_to_be
			17. alert_is_present
	4. Fluent
		```
		driver = Firefox()
		driver.get("http://somedomain/url_that_delays_loading")
		wait = WebDriverWait(driver, timeout=10, poll_frequency=1, ignored_exceptions=[ElementNotVisibleException, ElementNotSelectableException])
		element = wait.until(EC.element_to_be_clickable((By.XPATH, "//div")))
		```
	权衡：等待时间与执行效率--》selenium并行测试
1. 问题定位
	1. 屏幕截图
	2. 录屏
	3. 日志
1. 多浏览器支持
	1. 选择内置跨浏览器测试的工具 selenium Grid
1. 随机弹窗
2. 测试组件重用
3. 测试报告