#### 序列化和反序列化
- 将对象转化成字符串或者字节流，这就是序列化操作
- 反序列化操作，就是应用将字符串或者字节流变成对象。
- 以python语言反序列化为例：
```
pickle是python语言的一个标准模块，实现了基本的数据序列化和反序列化
|dumps|对象反序列化为bytes对象|
|dump|对象反序列化到文件对象，存入文件|
|loads|从bytes对象反序列化|
|load|对象反序列化，从文件中读取数据|

import pickle
import os

class TestDeserialize:
    """
    __reduce__ must return a string or tuple
    __reduce__ 被定义之后，当对象被Pickle时就会被调用
	它要么返回一个代表全局名称的字符串，Pyhton会查找它并pickle
	要么返回一个元组，这个元组包含2到5个元素,其中包括：
	1. 一个可调用的对象，用于重建对象时调用；
	2. 一个参数元素，供那个可调用对象使用；被传递给 __setstate__ 的状态（可选）
	3. 一个产生被pickle的列表元素的迭代器（可选）
	4. 一个产生被pickle的字典元素的迭代器（可选）
    """
    def __reduce__(self):
        return (os.system, ('ls',))  # 加逗号，避免混淆

if __name__ == '__main__':
    td = TestDeserialize()
    serialize = pickle.dumps(td)
    pickle.loads(serialize)
```

#### 攻击过程
- 那反序列化漏洞到底是怎么产生的呢？
- 问题就出在把数据转化成对象的过程中。
- 在这个过程中，应用需要根据数据的内容，去调用特定的方法。
- 而黑客正是利用这个逻辑，在数据中嵌入自定义的代码（比如执行某个系统命令）。运行web服务时，使用最小权限！！
- 应用对数据进行反序列化的时候，会执行这段代码，从而使得黑客能够控制整个应用及服务器。

#### 通过反序列化漏洞，黑客能做什么
- 学习了前面的例子，我们已经知道，通过反序列化漏洞，黑客可以调用到系统方法来进行命令执行。
- 换一句话说，黑客已经能够在服务器上执行任意的命令，这就相当于间接掌控了你的服务器，能够干任何他想干的事情了。

#### 如何进行反序列化漏洞防护
1. 认证和签名
	- 首先，最简单的，我们可以通过认证，来避免应用接受黑客的异常输入。
	- 要知道，很多序列化和反序列化的服务并不是提供给用户的，而是提供给服务自身的。
	- 比如，存储一个对象到硬盘、发送一个对象到另外一个服务中去。
	- 对于这些点对点的服务，我们可以通过加入签名的方式来进行防护。
	- 比如，对存储的数据进行签名，以此对调用来源进行身份校验。
	- 只要黑客获取不到密钥信息，它就无法向进行反序列化的服务接口发送数据，也就无从发起反序列化攻击了。
	
1. 黑白名单限制
	- 在反序列化漏洞中，黑客需要构建调用链，而调用链是基于类的默认方法来构造的。
	- 针对反序列化的类做一份白名单或黑名单的限制，首选白名单，避免一些遗漏问题被绕过。这种方法是当前很多主流框架的修复方案。
	
1. RASP 检测
	- 业内推出了 RASP（Runtime Application Self-Protection，实时程序自我保护）。
	- RASP 通过 hook 等方式，在这些关键函数的调用中，增加一道规则的检测。
	- 这个规则会判断应用是否执行了非应用本身的逻辑，能够在不修改代码的情况下对反序列化漏洞攻击实现拦截。
	- 比如针对Python语言做一些 Hook，如果发现一些敏感函数（比如pickle.dumps、pickle.loads）被执行就打印出栈回溯，方便追踪。
	