[[toc]]
## 概览
- 「学习力」：学习金字塔、费曼技巧、刻意练习、RIA阅读法、二八定律
- 「思考力」：黄金圈法则、5W1H分析法、思维导图、SWOT分析、10/10/10法则
- 「创造力」：六顶思考帽、头脑风暴、逆向思维、类比思维、SCAMPER创新思维
- 「设计力」：设计思维、最小可行性产品（MVP）、峰终定律、AARRR漏斗模型、上瘾（HOOK）模型
- 「共情力」：五大圈层模型、高效倾听模型、情绪ABC模型、乔哈里视窗、冰山模型
- 「故事力」：故事五要素、SCQA模型、SRAR模型、STORY模型、“英雄之旅”模型
- 「领导力」：领导力梯队、情景领导力模型、GROW教练模型、管理4C模型、TOPIC模型
- 「整合力」：杠杆思维、POA行动、系统思维、整合思维模型、多元思维模型

## 学习力
### 学习金字塔
- 学习效果在30%以下的，都是个人学习或被动学习；
- 学习效果在30%以上的，都是团队学习、主动学习和参与式学习。

### 费曼技巧
号称“史上最强学习方法”，通过教别人的方式让自己学会。

### 刻意练习
大量重复训练，精神高度集中，持续获得有效的反馈。

### RIA阅读法
RIA=阅读原文+重述原文+AI（联系经验）+A2规划运用。

### 二八定律
掌握20%的核心内容，能够解决80%的问题。当你想要快速掌握技能时，可把精力放在最关键的20%的核心内容上。

## 思考力
### 黄金圈法则
- 黄金圈是认知世界的方式，有三个层面。从why出发，探究问题的本质，是最快速透析问题根源的一把利器。
- 思考模式是先从Why出发，为什么要这么做，这么做的理念是什么，从内心激发出感性的情感，产生驱动力；
- 近而再思考How，怎么做，设定目标一步步解决；
- 最后做出来的结果就是What，事情的表象，具体实施的动作，更加贴合最初的理念。


### 5W1H分析法
原因（why）、对象（what）、地点（where）、时间（when）、人员（who）、方法（how）。

### 思维导图
- 用一个中央关键词或想法以辐射线形连接所有的代表字词、想法、任务或其它关联项目的图解方式。
- 把所有内容都画在一张纸上可以观全局，还能注意到信息之间的联系。

### SWOT分析
盘点自身技能、优势劣势、外部环境的机会和威胁。在求职时可以使用。

### 10/10/10法则
- 面对一个决策或选择，当你犹豫不决时，可以想一下：
	- 10分钟后，自己是怎么看待自己现在的决策，依然保持一致亦或会后悔；
	- 10个月后，你又会如何思考自己10个月以前的这个决策；
	- 10年后，自己如何看待自己这个10年前的判断与决策。
- 这个思维模型，可以应用在：临时的判断，大的决策，预测自己的未来等，可以帮助我们用长远的目光做出明智的选择。

## 创造力
### 六顶思考帽
强调的是“能够成为什么”，而非“本身是什么”，是寻求一条向前发展的路，而不是争论谁对谁错。在开会时，可依次使用思考帽让会议更清晰。

### 头脑风暴
在正常融洽和不受任何限制的气氛中以会议形式进行讨论、座谈，打破常规，积极思考，畅所欲言，充分发表看法。

### 逆向思维
当你发现正向思考问题难以继续时，可不走寻常路，采用逆向思维。

### 类比思维
当你在思考新想法时，可以尝试用其他不相关领域的知识做类比，找到新灵感。

### SCAMPER创新思维
通过7点有助于检验是否有更好的改进现状的新想法。在需要改进现有产品、服务或商业模式时使用。

## 设计力
### 设计思维
一套以人为本的解决问题的方法论，从人的需求出发，多角度寻求创新解决方案，创造更多可能性。当在需要解决一个特定群体的问题时，可以使用设计思维，寻找创新的解决方案。

### 最小可行性产品（MVP）
MVP，Minimum Viable Product，最小可行产品。用最快、最简明的方式建立一个可用的产品原型，推向市场，测试用户是否喜欢这个产品，进而迭代完善细节。可以低成本试错，不断迭代单品。

### 峰终定律
人们对一段经历的感受取决于两个时刻：峰值（最好或最坏的时刻）和结尾。

### AARRR漏斗模型
展示了用户全生命周期，也可以用于学习、个人成长等领域。

### 上瘾（HOOK）模型
- 触发：外部触发（付出型/人际型/回馈型/自住型），内部触发（情绪）
- 行动：动机（追求快乐/希望/认同），能力（时间/金钱/体力/脑力/社会偏差/非常规性）
- 多变的酬赏：社交酬赏（被认同/人际奖励）、猎物酬赏（追求资源/信息/金钱）、自我酬赏（操控感/成就感/信任感）
- 投入：内容/数据资料/信誉/技能/关注者
- 上瘾模型，本质是设计一套让用户连续循环的行为模型，让用户在不知不觉中对产品上瘾，从而成为忠实用户。
## 共情力
### 五大圈层模型
- 感知层：外观、外貌
- 角色框架层：Ta的职业和其他社会角色
- 资源结构：包含财富、人脉和精神财富
- 能力圈：一个人的能力
- 存在感：一个人的内核，Ta对自己的存在是怎么感知的

### 高效倾听模型
当别人向你诉说时，让对方感受到你在认真倾听。

### 情绪ABC模型
- A，Antecedent，指事情的前因。
- B，Bridge，桥梁，从前因到后果之间，一定会透过一座桥梁，它就是我们的信念和对情境的评价。
- C，Consequence，指事情的后果。
- 不同的人的理念以及评价与解释不同，会得到不同结果。
- 事物的本身并不能影响人，人们只受对事物看法的影响。当你被事情影响，产生负面情绪，察觉下，是否是信念出现问题？

### 乔哈里视窗
真正有效的沟通，只能在公开区进行，但往往沟通会陷入隐藏区，导致沟通效果差。当你与人沟通不顺时，当心是否已进入隐藏区，及时调整，回到公开区。

### 冰山模型
帮你更好的认识自己或他人。

### 故事力
- 故事5要素，一个好的故事，需要包括：
	- 3个基本要素：冲突+行动+结局
	- 2个附加要素：情感+展示
- 情感能建立跟观众的连接，展示能让他们身临其境。

### SCQA模型
- 情景：由大家都熟悉的情景、事实引入
- 冲突：实际情况往往和我们的要求有冲突
- 疑问：怎么办
- 回答：我们的解决方案是
- 当被要求临场发言，需要快速组织语言内容时，可套用这个模型。

### STAR模型
- 情景：事情是在什么情况下发生的
- 任务：你具体有什么任务
- 行动：针对这样的情况，你采用了什么行动方式
- 结果：结果怎样，你学习到了什么

- 当要讲故事时，可用STAR模型构思最简单的版本。
- 在简历撰写和回答情景面试题时，STAR法则被广泛运用。

### STORY模型
- 故事评价标准，好故事需要满足这五点：结构清晰、在约束时间内完成、有观点启发、情节真实、有情怀能够共鸣。
- “英雄之旅”模型包含：
	1. 一次旅程
	2. 两个世界：平凡和非凡
	3. 三幕剧：启程、启蒙、归来
	4. 十二个组成部分
- 当想构思一个情节跌宕起伏的长故事时，可参考。

## 领导力
领导力梯队，在大公司，从员工成为首席执行官，需要经历的六个领导力发展阶段。

### 情景领导力模型
- 员工的成长过程根据“信心”和“能力”的高低，可分为4个阶段，因此领导也应采用4种不同的领导模式，分别是指导式、教练式、支持式和授权式。
- 情景领导有三大技巧：
	- 诊断：评估部属在发展阶段的需求；
	- 弹性：能轻松自在的使用不同的领导形态；
	- 约定领导形态：与部署建立伙伴关系，与部署协议他所需要的领导形态；

### GROW教练模型
- 目标设定：确认员工业绩目标；也包含在日常工作生活中的单一事件性目标；
- 现状分析：搞清楚目前的现状、客观事实是什么；寻找动因；
- 发展路径：寻找解决方案；
- 行动计划：制定行动计划和评审时间；

### 管理4C模型
提升团队执行力时使用，包含四个行动：
	- 布置任务要清晰（Clarity）：确保员工100%理解工作；
	- 承诺工作要真心（Commitment）：发自内心的承诺；
	- 胜任工作要到位（Competence）：不仅是能力，还有态度；
	- 控制工作要全面（Control）：事前、事中、事后的控制；
### TOPIC模型
团队管理的五大要素，想要管理好团队，必须重视每个要素的情况。

## 整合力
### 杠杆思维

用极小的成本撬动极大的资源，从而做到收益最大化。
最典型的例子是用30%的首付撬动100%的房产。

### POA行动
提升团队行动力时使用：
- 方法越有效，行动力就越强；
- 伙伴越多，行动力就越快速；
- 目标越小越聚焦，行动力就越强；

### 系统思维
对事情全面思考，不只就事论事。把想要达到结果、实现该结果的过程、过程优化以及对未来的影响等一系列的问题作为一个整体系统进行研究。

### 整合思维模型
当面对两种对立观点时，可以使用整合思维，各取所长，找到解决方案。

### 多元思维模型
思维模型是你大脑中做决策的工具箱。你的工具箱越多，你就越能做出最正确的决策。