沟通训练营
========================
#### 共情
1. 什么叫共情？
	- 共情就是一个人能够理解另外一个人的经历，并且能做出准确反应的这样一种能力;
	- 共情能够让一个人对另一个人产生同情心理，并且愿意去做出那种利他的行为，就是对别人有好处的行为;
	- 请注意，共情不是一种情绪，也不是一种感受，它是一种能力，而且是人类与生俱来的一种能力。
1. 脑科学家研究表明
	- 一个人如果对别人产生了共情，或者他感受到了别人对自己的共情;
	- 他的大脑活动就会发生变化，会变得更平静、压力变低负责幸福感的区域会变得很活跃。
2. 共情能创造好心情
	- 这个时候人就会变得更友好、更开放，就会更愿意接受对方的想法。
1. 脑科学的研究证明
	- 培养共情能力的黄金时期其实是在7岁之前
	- 就在我们额头的后方，有一个组织叫前额叶;
	- 前额叶是一个非常神奇的组织，它负责情绪;
	- 它能够感知周围人的情绪，把对方的情绪给捕捉起来，然后映射到我们自己的脑子里，我们去做这个信息处理;
	- 我们的共情能力，就是依靠前额叶的组织。而这个组织发育的高峰期就是在童年时期。

**方法论：强共情=镜像+同频+倾听**
1. 镜像法
	- 所谓镜像，就是像镜子一样，让对方感觉到你和他好像是一样的，就能让对方产生良好的沟通感受。
1. 同频法
	- 请注意，这是一个心理学上的方法，叫做“跟”和“领”。“跟”就是跟进，“领”就是引领。
	- 什么是“跟”？就是对别人的情绪做确认。对待情绪问题，懂沟通的会跟着走，而不是拧着、逆着走。
	- 请记住这句话：一个成年人的情绪问题是不可以被讨论的，只可以被确认。因为情绪是非理性的，你没有办法用一个是非对错的标准来去评判。
	- 领什么意思？就是领行为，也就是你要在行动上领着对方走，给对方一个闭环，让对方吃一个定心丸
1. 倾听法
	- “倾”是全力以赴、毫无保留。
	- 拿走就能用的小方法，叫万能的小本——就是随身要带一支笔，准备一个小本子

- 这三个方法加在一起就是共情的能力的训练方法，用好这三个方法，你就有很强的共情能力。
- 那你知道这三个方法是怎么来的吗？
- 其实很简单，心理学家早就告诉我们，**每个人毕生的追求就是被看见**。
--------------------------------------------------
#### 强准备
- 绝大多数的沟通都是可以被提前准备的
- 方法论：强准备=锁定目标+分析场景+彩排意识
1. 锁定目标
	- 所有不同的沟通场景，你所有的进退两难，所有的内心纠结，其实有一个根本性的原因;
	- 因为你在一场沟通当中，目标太多了，没有锁定一个精准的沟通目标，那就像导弹一样没法精准制导;
	- 什么叫锁定目标？就是你得锁定一个今天你一定可以实现的，同时和你的那个长期大目标相关的一个具体目标;
2. 分析场景
	- 根据场景来准备具体的沟通策略：
	- 第一，这个场景是怎么样的？正式的、半正式的、非正式的？多人的、少人的？私人的、公开的？热闹的、冷静的？高端的还是接地气的？场景不一样，我们的表现不一样，对吗？
	- 第二，除了说什么话，我还应该做好哪些行动上的准备？我应该怎么穿、我应该怎么做让别人对我印象更好？
	- 第三，今天和我沟通的人可能不只是一个人，这些人我都了解吗？他们都是谁？
	- 第四，在场的，跟我的目标强相关的最重要那个人，是谁？如果这个人我锁定不清楚的话，那我很有可能我抛媚眼都抛错了地方，对不对？
	- 第五，这个人的基本背景是什么样的？我充分地了解他吗？我知道跟他沟通中的禁忌，和那个特别重要的、有价值的点吗？
	- 第六，我和他之间有什么联系吗？我们是同学、同乡，还是有什么相似点，我们还是前同事吗？如果我们能找到一个亲切的联系，我们破冰的时候、沟通的时候是不是更容易建立信任？
	- 第七，他有这样那样的背景，而且我们之间有这样那样的联系，那我应该怎么组织语言能够把这个背景和我们之间的联系充分地应用好，让我们的沟通产生更好的效果？
3. 彩排意识
	- 准备了好的策略，但是如果不彩排、不预演，怎么发挥出来呢？请注意，你看到的所有的游刃有余，其实都来自于提前彩排。
--------------------------------------------------
#### 强反馈
- 方法论：**强反馈=闭环+循环**
- 什么叫闭环？一个简单的理解方式，闭环就是得把这个事做完，收好尾，有始有终;
- 我们之前夸人靠谱不是老说“**凡事有交代，件件有着落，事事有回音**”吗？这句话就是对闭环的形容，做到这三件事就是一个最基本的闭环;
- 请注意，这一次打交道只是一个起点，我们得不断地把双方的互动循环下去，这就叫闭环，还得加上循环;
- 比如，有个前辈帮了你一次，你有个问题他给了点指导，那你除了表示感谢，表示这样一个闭环的反馈之外，你有没有把这个方法用到自己以后的工作里？用了吧。过一段时间之后，你能不能再把这个应用的效果做一次反馈？你看，这就叫循环;
- “闭环+循环”这个公式很简单，你可记好了，这就是怎么做反馈的基本动作。
- 以下总结了三种最高频的最有用的反馈方式：
	1. **共情型反馈**
		- 就是让别人知道自己被感受到了、被理解了，这就是一种基本的反馈形式。
		- 一个话术，任何人只要指导过你、教过你，你都可以用这个话术来给他提供反馈，就是“您的建议我理解了”。
	1. **启发型反馈**
		- 案例一：今天你和领导开了个会，领导交办了好多部门工作的事情，你怎么做反馈？
		- “您今天会上说的关于xxx这个方法，一点……两点……三点……特别有用。我们长期都在做相关的工作，但是我们对这个问题思考不够，听您讲完特别有启发，接下来我们就打算怎么怎么去干。”
		- 案例二：会议上客户提了XX需求，你该怎么反馈？
		- “今天开会，您提的这个需求我们马上就去落实。但是我更想跟您说的是，您提的这个需求对我有一个挺大的启发。以前我们在工作中没有意识到，没有重视这几件事情，第一点……第二点……第三点……谢谢您对我们的指点。”
	1. **请教型反馈**
		- 即使你不是完全地理解对方的意图，你也可以给他一个积极的反馈。就是你把这种请教的态度反馈给他，对方更有成就感。
		- 比如，你和领导开一场会，会议上领导交代了特别多的事情，有的听懂了，有的没听懂，怎么办呢？开完会之后，你就可以跟领导说：“今天有机会跟您一起开这么长时间的会，研究这个问题，我收获特别大。刚才您说的几件事我们回去都要强化。但是不好意思，有个问题我也想请教一下您。您安排的这三件事里，您觉得哪件事是最优先的，我们应该先抓起来？”
