使用闭包替换递归
==============
在大多数情况下，递归函数具有非常高的复杂性，我们应该避免使用。
更好的解决方案之一是使用动态计划，这是解决可分为子问题的最佳方法。
本文通过python闭包实现

什么是python闭包
```
def outer():
    x = 1
    def inner():
        print(f'x in outer function: {x}')
    return inner
```
函数 outer 是用函数 inner 定义的，而 outer 函数返回 inner 函数作为函数的“返回值”。
在这种情况下，这个嵌套函数在 Python 中被称为闭包。如果我们检查 outer 函数的“返回值”，我们会发现返回的值是一个函数。
闭包能做什么? 因为它返回了一个函数，我们当然可以运行这个函数。
我们可以看到，inner 函数可以访问 outer 函数中定义的变量。
```
f = outer()
f()
```
因此，我们也可以说，在 Python 闭包中，我们定义了一个函数的函数。
那么我们如何使用闭包来代替递归呢？先看看这里的另一个问题，从内部函数访问外部变量。
```
def outer():
    x = 1
    def inner():
        print(f'x in outer function (before modifying): {x}')
        x += 1
        print(f'x in outer function (after modifying): {x}')
    return inner
```
在上面显示的闭包中，我们希望在 inner 函数中对 outer 函数定义的x进行+1操作。然而，这似乎出了一些问题。
默认情况下，您不能从内部函数访问外部变量。然而，就像我们如何在 Python 中定义全局变量一样，我们可以通过使用非局部关键字来告诉闭包的内部函数，不应该将变量视为“局部变量”。
```
def outer():
    x = 1
    def inner():
        nonlocal x
        print(f'x in outer function (before modifying): {x}')
        x += 1
        print(f'x in outer function (after modifying): {x}')
    return inner
```
现在，假设我们想把变量 x 乘以1，乘以5。我们可以简单地编写一个 for 循环来实现这一点。
```
f = outer()
for i in range(5):
    print(f'Run {i+1}')
    f()
    print('\n')
```
使用闭包编写斐波那契函数
Fibonacci 通常用作递归函数的“ hello world”示例。
斐波那契序列是一系列数字，每个数字都是它前面两个数字的和。前两个数字 X0和 X1是特殊的，它们分别是0和1。X2 是 X0和 X1的和，所以 X2 = 1。然后，X3是 X1 + X2 = 2，X4是 X2 + X3 = 3，X5是 X3 + X4 = 5，等等。
递归函数要求我们从“当前场景”到“以前的场景”反向思考，最终考虑终止条件是什么。但是，通过使用闭包，我们可以更自然地思考这个问题。
参见下面的代码，该斐波那契函数是使用闭包实现的。
```
def fib():
    x0 = 0
    x1 = 1

    def get_next_number():
        nonlocal x0, x1
        x0, x1 = x1, x0 + x1
        return x1

    return get_next_number


f = fib()
for i in range(500):
    print(f())
```
性能比较
使用递归函数实现斐波那契函数
```
def fib_recursion(n):
    if n == 0:
        return 0
    elif n == 1:
        return 1
    else:
        return fib_recursion(n-1) + fib_recursion(n-2)
```
使用闭包函数实现斐波那契函数
```
def fib_closure(n):
    f = fib()
    for i in range(2, n+1):
        num = f()
    return num
```
闭包方法比递归方法快1000倍！最直观的原因是，每个递归级别的所有临时值都分别存储在内存中，但闭包实际上是在每个循环中更新相同的变量。
此外，递归还有一个深度限制。对于闭包，因为它基本上是一个 For 循环，所以不存在任何约束。
比如获得第1000个斐波那契数列，闭包方法可以在大约100 μs 内完成计算，而递归函数却被限制。
闭包的其他用例
Python 闭包不仅对于替换递归函数非常有用。在某些情况下，它还可以用更整洁的解决方案替换 Python 类，特别是类中没有太多的属性和方法。
假设我们有一个带有考试成绩的学生词典。
```
students = {
    'Alice': 98,
    'Bob': 67,
    'Chris': 85,
    'David': 75,
    'Ella': 54,
    'Fiona': 35,
    'Grace': 69
}
```
我们希望有几个功能，帮助我们过滤学生的分数，把他们分成不同的年级班。然而，标准可能会随着时间的推移而改变。在这种情况下，我们可以如下定义一个 Python 闭包:
```
def make_student_classifier(lower_bound, upper_bound):
    def classify_student(exam_dict):
        return {k:v for (k,v) in exam_dict.items() if lower_bound <= v < upper_bound}
    return classify_student
```
闭包定义了一个基于动态传入的参数定义其他函数的函数。我们将传递 grade 类的下限和上限，闭包将返回执行此操作的函数。
```
grade_A = make_student_classifier(80, 100)
grade_B = make_student_classifier(70, 80)
grade_C = make_student_classifier(50, 70)
grade_D = make_student_classifier(0, 50)
```
上面的代码将给我们4个函数，它将根据我们给出的边界将学生分类到相应的年级班级，如下：
```
print(grade_A(students))
print(grade_B(students))
print(grade_C(students))
print(grade_D(students))
```
结果非常简洁! 请记住，当情况更复杂时，我们仍然需要定义类。
总结
在本文中，我介绍了 Python 中称为闭包的技术。在大多数情况下，可以利用它来重写递归函数，并在很大程度上优于后者。
实际上，从性能角度来看，关闭可能不是解决某些问题的最佳方案，特别是在动态规划适用的情况下。当我们对性能不是很敏感时，动态规划有点过了，但是闭包可能已经足够了，简单又方便！
闭包也可以用来替换一些我们可能想要定义一个类来满足的用例。在这种情况下，它更加整洁和优雅。
参考：[https://blog.csdn.net/weixin_38739735/article/details/115365085](https://blog.csdn.net/weixin_38739735/article/details/115365085)